Для реализации слоя источников данных, было решено использовать реляционные базы данных. В качестве СУБД выбрана система MySQL. Для подключения к базе данных в исходном коде используется синглтон-класс DataGateway. Данный класс считывает из конфигурационного файла параметры подключения к базе данных, подключается к ней и предоставляет всем остальным классам слоя источника данных доступ к БД.
Для корректного отображения объектов из системы в базу данных используется паттерн поле идентификации (Identity Field). Для сохранения взаимосвязей между объектами используется паттерн отображение внешних ключей (Foreign Key Mapping).
В качестве шлюза к источнику данных был использован паттерн Data Access Object(DAO).
В качестве основного способа объектно-реляционного отображения используются преобразователи данных (data mappers). Каждая сущность имеет собственный маппер и отображается в соответствующую таблицу.

Для реализации паттерна Data Access Object создан интерфейс MemberRepository. Реализациями интерфейса являются классы DBMemberRepository и ArrayMemberRepository.

Для реализации слоя бизнес-логики был выбран паттерн доменная модель предметной области. Были выделены основные сущности